---
layout: post
title: "SDL2 Статическая линковка"
author: "retro3f"
categories: technologies
tags: [technologies, guide, sdl, best practices]
date: 2023-01-05T12:09:00
 
image:
  feature: 2023-01-05-static-linking-of-sdl2-library/sdl2-library.jpg
---


### SDL2 Статическая линковка

>Linker - (англ. Link Editor - компоновщик, редактор связей или линкер) - это инструментальная программа в сфере разработки программного обеспечения, которая производит компоновку, то есть принимает на вход один или несколько объектных модулей и собирает по ним исполнительный модуль. Линковка это процесс компоновки различных кусков кода и данных вместе, в результате чего получается один исполняемый файл. Линковка может быть выполнена во время компиляции, во время загрузки (загрузчиком) и также во время исполнения (исполняемой программой). Раньше (конец 40-х) линковка выполнялась вручную, сейчас мы имеем программы линковщики (linkers), которые дают возможность динамической линковки разделяемых библиотек (shared libraries).

1. Скачиваем [исходники](https://github.com/libsdl-org/SDL/releases) библиотеки **SDL**
2. Откройте решение Visual Studio (папка VisualC)
3. Измените тип проекта для **SDL2** и **SDL2main**: _Общие -> Тип конфигурации -> Статическая библиотека_
4. Замените ``\MD`` на ``\MT``: _C/C++ -> Создание кода -> Библиотека времени выполнения_
5. Найдите ``SDL_config.h``, добавьте строку ``#define HAVE_LIBC 1`` сразу после строки ``#if defined(__WIN32__)``. Убедитесь, что вы сохранили файл.
6. Выберите **Release** вместо **Debug** и скомпилируйте!
Вы должны получить: **SDL2.lib** и **SDL2main.lib**
7. Подключите в свой проект **SDL2.lib** и **SDL2main.lib**
8. Укажите в линковщике следующие библиотеки: ``SDL2main.lib`` ``SDL2.lib`` ``winmm.lib`` ``imm32.lib`` ``version.lib`` ``Setupapi.lib``
9. Готово.